-- Stała obecność: Amerykanie
oglądają w Polsce potencjalne
lokalizacje baz. CIA ostrzega:
Polska musi być przygotowana
na różne scenariusze.
-- Kolejna "bezpieczeństwo"
radykalne zaostrzenie kar za wjazd
na zamknięty przejazd.
-- Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Zapraszam na 19:30.
-- Wizyta amerykańskiej delegacji
w Polsce i decyzja, która może
mieć strategiczne znaczenie
dla bezpieczeństwa wschodniej
flanki. Sojusznicy oglądają
potencjalne lokalizacje pod budowę
stałej bazy wojskowej. Pytane
o adresy, minister obrony nie
potwierdza konkretnego wyboru,
ale wśród faworytów jest m.in.
Wrocław, a Władysław
Kosiniak-Kamysz przyznaje,
że Amerykanie doceniają
Dolny Śląsk, co widać m.in.
w inwestycjach.
Jakub Kors.
-- Bazy wojskowe, jak te
w Poznaniu czy Wrocławiu,
ale też strategiczne zakłady
polskiej grupy zbrojeniowej.
Wizytują dziś polsko-amerykańskie
delegacje na najwyższym szczeblu.
-- Moi zastępcy pokazują
sekretarzowi wina, no zastępcy
sekretarza stanu, miejsca,
gdzie mogą stacjonować amerykańscy
żołnierze. Pokazują miejsca, gdzie
produkowana jest broń w Polsce.
-- Dwa główne cele wizyty zza
oceanu? Znalezienie miejsca
dla stałej bazy amerykańskiej
w Polsce oraz przekonanie
Amerykanów, że to nad Wisłą
powinno powstać centrum serwisowe
pocisków systemu Patriot.
-- Dwie lokalizacje, które są
najbardziej prawdopodobne:
to jest województwo dolnośląskie
i województwo wielkopolskie.
Natomiast nie zamykałbym
jeszcze tego zbioru.
-- Poza wymienionym już
pod sekretarzem stanu do spraw
kontroli zbrojeń Thomasem Dinano,
zakładom przemysłowym, bazom
paliwowym i lotniskom, przyglądają
się odpowiedzialny za negocjacje
w sprawie baz William Capelletti
oraz ambasador Thomas Rose.
Towarzyszy im wiceministra
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka.
-- Te najbliższe 48 godzin w tych
relacjach polsko-amerykańskich
jest kluczowe. Pracujemy od kilku
tygodni, 24 godziny na dobę.
-- Dziś Amerykanie rotacyjnie
stacjonują m.in. w bazach
w Redzikowie, Żaganiu,
Poznaniu oraz Łasku.
-- Widać, jak zmienia się też
ta ranga Polski. Mówiąc wprost,
bardzo wiele firm chce tutaj być,
armie sojusznicze też chcą
z nami współpracować.
To pokazuje też tę dynamikę i to,
że SAFE, czyli zbrojenia
w Europie, wcale nie zablokowały
zbrojeń w USA.
-- Podpisane na targach
zbrojeniowych w Kielcach umowy,
jak choćby ta dzisiejsza, zawarta
pomiędzy PGZ a szwedzkim Saabem,
to dowód na to, że Polska traktuje
zobowiązania w NATO poważnie. Na
obronność wydajemy prawie 5% PKB.
-- To Polska zbudowała tę
architekturę bezpieczeństwa
dla UE. To za naszej prezydencji
po raz pierwszy UE mówi:
będziemy wydawać na zbrojenia,
będziemy inwestować w odbudowę
przemysłu zbrojeniowego.
-- Inwestować w porozumieniu
z polskim przemysłem. Jak
informuje MON, już ponad połowa
pieniędzy wydawanych przez Polskę
na zbrojenia zostaje w rodzimych
firmach, a to kwota ogromna.
Tylko w ubiegłym roku wydano
na zbrojenia prawie 190 miliardów
złotych.
-- Już ponad 50% zostawiamy
pieniędzy w polskim przemyśle
zbrojeniowym. Po prostu
SAFE zrobił swoją robotę.
-- To ważne, bo jak wynika
z zaprezentowanego dziś w Karpaczu
raportu najważniejszych polskich
uczelni, budowanie własnego
łańcucha dostaw to rzecz
kluczowa dla bezpieczeństwa.
-- Bezpieczeństwo też jest
mierzone. Na przykład
możliwościami dostawy
chociażby medykamentów.
Jeżeli większość substancji
czynnych jest produkowana
w Indiach i Chinach, to jakie
mamy? Jaką mamy suwerenność
technologiczną?
-- Ale decyzje dotyczące baz
i produkcji to nie jedyne
kluczowe, które zapadną w tym
roku. Jak donosi portal TVP Info,
Polska chce włączyć się w projekt
budowy myśliwca szóstej generacji.
Samolotu bojowego
nowocześniejszego niż F-35.
Jakub Korus, 19:30.
-- Dzisiaj w nocy udało się
uniknąć bezpośredniego zagrożenia
dla jednego z przejść granicznych,
poinformował premier, dodając,
że rośnie skala rosyjskich
prowokacji i musimy być
przygotowani także
na sabotaż wewnętrzny.
Jest jeszcze jedna istotna
wiadomość dla premiera od szefa
CIA: konkretnie, precyzyjny raport
o możliwych scenariuszach
na najbliższe miesiące, nie tylko
na froncie rosyjsko-ukraińskim,
ale także na wschodniej flance.
Daniel Chaliński.
-- Otrzymałem w ostatnich
godzinach dość precyzyjny raport
bezpośrednio od szefa CIA.
-- Dotyczących możliwych wydarzeń
w najbliższych miesiącach. Premier
w mocnych słowach o tym, że cała
Europa musi być dziś w gotowości.
-- Należy spodziewać się
różnych scenariuszy.
-- Jeśli chodzi o sytuację
nie tylko na froncie,
rosyjsko-ukraińskim, ale także
na wschodniej flance UE.
-- To ostrzeżenie, to nie
przypadek. 25 sierpnia szef CIA
w Moskwie spotkał się z rosyjskimi
służbami bezpieczeństwa. Dwa dni
temu szefa amerykańskiej agencji
wywiadowczej odwiedził w USA
minister koordynator służb
specjalnych. Tomasz Siemoniak
pisał wtedy o bardzo ważnej
rozmowie. Dziś te informacje
otrzymał premier.
-- Tak ciężkich czasach,
czasach zagrożenia dla Polski,
gdy zaraz za granicą toczy się
wojna, gdy doświadczamy aktów
dywersji, sabotażu, musimy
jeszcze bliżej współpracować.
-- Co ważne, w spotkaniu z szefem
CIA brał udział także szef agencji
wywiadu.
-- Moskiewska wizyta dyrektora
CIA wywołała konsternację wśród
sojuszników, którzy nie
byli o niej poinformowani
z wyprzedzeniem. Dlatego teraz
chcą dowiedzieć się jej powodach
i wynikach rozmów międzynarodowi
partnerzy. Chcą usłyszeć relacje
z pierwszej ręki, polski
koordynator służb specjalnych był
jednym z pierwszych przyjętych
przez Johna Rotkliffa po powrocie
z Rosji.
-- Na amerykańscy sojusznicy nas
nie zostawią, a Polska i kraje
bałtyckie będą na to przygotowane.
To ważny sygnał, który wysyłamy
na wschód.
-- Premier nie powiedział,
co w przekazanym raporcie się
znajduje. Wiadomo jednak,
że chodzi o prowokacyjne ataki
Kremla.
-- A tych wciąż
w Europie przybywa.
-- Dzisiejszej nocy rosyjskie
drony zaatakowały
ukraińsko-mołdawskie przejście
graniczne. W wyniku ataku zginęły
dwie osoby.
-- Spodziewamy się tego typu akcji
także jeśli chodzi o przejścia
graniczne z Ukrainą. W innych
państwach, także w Polsce.
Dzisiaj w nocy mieliśmy
niestety tego zapowiedź.
Skończyło się szczęśliwie.
-- Rosja nie ogranicza się już
tylko do werbowania ludzi
do ataków dywersji czy sabotażu.
Daily Telegraph ujawnił dziś
notatkę, z której wynika,
że byli żołnierze zachodnich sił
specjalnych, w tym członkowie
eliternego brytyjskiego SAS,
mogą być werbowani do szkolenia
Rosjan. Później mają brać udział
w wojnie z Ukrainą.
-- Biorąc pod uwagę
specjalistyczną wiedzę tych
żołnierzy, otrzymują oni stosowne,
bardzo wysokie wynagrodzenie
za swoje usługi.
-- Rosja lubi także ingerować
w wybory w państwach UE. W Polsce
już rozprzestrzenia dezinformacje.
-- Problemem są ci w Polsce,
oszołomy polityczne, którzy
te propagandę rosyjską kolportują.
Tylko i wyłącznie po to,
żeby zyskiwać na tym polityczne
poparcie. To jest problem.
-- Stąd warto sięgać po sprawdzone
informacje. Tym bardziej w trakcie
kampanii wyborczej.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- O krok od tragedii podczas
lotu z ukraińskim prezydentem
na pokładzie, w trakcie startu
maszyny z Kiszyniowa do Oslo
na uroczystości pogrzebowe króla
Haralda V, samolot omal nie został
trafiony przez drona. Incydent
z Wołodymyrem Zełeńskim to
przykład zagrożenia, z jakim
Ukraińcy mierzą się niemal
codziennie i często z dramatycznym
skutkiem. Agnieszka Śmiechowska.
-- Bestialska taktyka Kremla:
zabić jak najwięcej ukraińskich
cywilów.
To jej kolejna odsłona. Rosjanie
skierowali drony na wypełnione
ludźmi centrum handlowe w Sumach.
-- O Boże, ten człowiek albo
jest ranny, albo nie żyje.
-- Tylko minionej nocy zaatakowali
Ukrainę około 150 bezzałogowcami,
duża część z nich to trudne
do strącenia odrzutowe drony.
Ukrainie zaczyna brakować pocisków
zdolnych do ich przechwytywania,
pomoc zadeklarowali
sojusznicy z Kanady.
-- To decyzja ważna dla życia
i bezpieczeństwa Ukraińców,
uzgodniliśmy istotny pakiet
środków obrony powietrznej,
której mamy ogromny deficyt.
-- Bezzałogowce nie tylko niszczą
ukraińskie miasta, terroryzują też
przestrzeń powietrzną innych
krajów regionu. Przekonał się
o tym Wołodymyr Zełenski.
-- Jego samolot o mało nie został
trafiony przez drona podczas
startu z Mołdawii.
-- Do wspomnianego przez premiera
Norwegii incydentu doszło
na lotnisku w Kiszyniowie,
z którego Zełenski miał polecieć
do Oslo na pogrzeb
króla Haralda V.
Lot został opóźniony przez dwa
rosyjskie drony, które naruszyły
przestrzeń powietrzną Mołdawii.
-- Wielu próbowało odebrać życie
Zełenskiemu rosyjskie siły
specjalne miały to za zadanie
na początku wojny.
-- O szansach na jej zakończenie
z Władimirem Putinem telefonicznie
rozmawiał prezydent USA.
-- Mieliśmy świetną rozmowę.
On chce zawrzeć umowę, a jeśli
Zełenski chce również to zrobić,
byłoby bardzo miło.
-- Ale negocjacje między Rosją
a Kijowem od miesięcy są
w impasie. Niedawna wizyta
amerykańskich negocjatorów w obu
krajach miała go przełamać.
-- W ciągu najbliższych kilku
tygodni istnieje szansa
na opracowanie planu działania
w celu wznowienia rozmów,
być może dojdzie do konkluzji
akceptowalnej dla obu stron.
-- Rezultaty pracy Jareda Kushnera
i Steve'a Witkoffa najwyraźniej
nie były jednak wystarczające.
Jak donosi Financial Times,
Biały Dom chce, by zastąpił
ich szef CIA, John Ratcliffe.
Ukraińcy biorą zaś sprawy
we własne ręce. Ich drony po raz
pierwszy uderzyły w rosyjskie
instalacje naftowe położone
w Arktyce około 3000
kilometrów w głąb Rosji.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
A to jest czwartkowe wydanie
19:30, w którym mamy dla państwa
jeszcze m.in. takie tematy.
Szwedzki powrót
do papierowych książek.
-- Mamy do czynienia z epidemią
ekranów. Uczniowie stali się
bardziej leniwi, bo mogą korzystać
ze sztucznej inteligencji.
-- Tradycyjne podręczniki kontra
nowoczesna technologia.
-- Mamy obowiązek przygotować
dziecko do mądrego rozsądnego
życia.
-- Jutro pociągi przy przejazdach
kolejowych zwolnią do zaledwie 20
km/h. Tak kolejarze zaprotestują
po serii wypadków na torach.
Jednocześnie rząd zapowiada
radykalne zaostrzenie kar wśród
nich utratę prawa jazdy
na 3 miesiące za wjazd na przejazd
kolejowy przy Czerwonym Świetle.
A to wszystko w czasie,
gdy śledczy wciąż pracują
na miejscu tragedii w Sokolnikach
Suchych na Mazowszu.
Igor Sokołowski.
-- Na przejściu kolejowym
w Sokolnikach Suchych wciąż trwają
prace służb usuwających skutki
katastrofy. Wczesnym popołudniem
udało się przenieść poza tory
najtrudniejszy element, czyli
wrak lokomotywy, który był
zaczepiony o słup trakcyjny.
Potem przystąpiono do usuwania
wagonów i naprawy torów.
Jednocześnie prokuratorzy
wraz z ekspertami pracują
nad ustaleniem przebiegu
katastrofy, w czym mają pomóc
zabezpieczony wczoraj nagrania
z pociągu oraz odwzorowanie
układu wagonów wykonane
specjalistycznym skanerem 3D.
Według wstępnych ustaleń
sygnalizacja na przejściu działała
prawidłowo.
-- Hipotetycznie lokomotywa,
która uderzyła w ciężarówkę,
która nagle wjechała przed
czoło lokomotywy, spowodowało,
że lokomotywa podniosła się
do góry o jakiś element zahaczając
z tego samochodu.
-- Katastrofą zajmuje się też
Państwowa Komisja Badania Wypadków
Kolejowych. Szersze ustalenia będą
możliwe dopiero po przesłuchaniu
kierowcy ciężarówki i maszynisty
obaj mężczyźni w stanie ciężkim
znajdują się w szpitalu.
-- Z uwagi na stan zdrowia nie
istnieje możliwość wykonania
z nich, z ich udziałem czynności
na podstawie zgody lekarza. Gdy
ten stan zdrowia się poprawi,
te czynności zostaną niezwłocznie
wykonane.
-- Oprócz kierowcy i maszynisty
w szpitalu wciąż znajdują się
trzy osoby. W wypadku zginęła
39-letnia pasażerka pociągu.
-- Więcej ludzi na polskich
kolejach ginąć nie może.
Maszyniści, którzy wychodzą
do służby, muszą wracać z powrotem
do domu, a podróżni, którzy
wybierają kolej jako bezpieczny
środek transportu, muszą wiedzieć,
że w wagonie kolejowym mogą się
czuć bezpiecznie.
-- Dlatego kolejarze zapowiedzieli
na jutro ogólnopolski protest
składy mają pokonywać każdy
przejazd drogowo-kolejowy
z prędkością 20 km/h. Początkowo
akcja miała być całodobowa,
ale po wstępnych deklaracjach
rządu o błyskawicznych zmianach
w przepisach kolejarze zgodzili
się ograniczyć protest do 12
godzin, od północy do południa.
Wywoła to potężne opóźnienia,
a kolejarze chcą w ten sposób
zwrócić uwagę na takie zdarzenia.
-- Po pierwsze, edukować,
edukować i jeszcze raz edukować.
Najlepiej od najmłodszych lat,
również w szkole. Po drugie,
drakońskie kary.
-- Jestem przekonany, że groźba
utraty prawa jazdy przy złamaniu
przepisu, czyli w jeździe
na czerwone przy zamkniętych
szlabanach czy przy zamykających
się szlabanach na przejazd
drogowo-kolejowy, także
przyniesie swój skutek.
Ale eksperci przypominają,
że za takie zachowanie kierowcy
możliwa jest już kara i to
bez zmian w przepisach.
-- Wielu kierowców dalej nie chce
zrozumieć, że za nieprawidłowy
przejazd przez przejazd kolejowy
wymierzana jest kara śmierci
bez możliwości złożenia apelacji.
-- I o tym powinniśmy zawsze
pamiętać. Zanim naciśniemy gaz
przed torami. Igor
Sokołowski, 19:30.
-- Kto odpowiada za aferę
Zondacrypto? To kluczowe pytanie,
na które od tygodni
w skomplikowanym dochodzeniu
próbują odpowiedzieć śledczy,
ale sprawa ma także polityczne
konsekwencje. Z sondażu Ibris
dla Rzeczpospolitej wynika,
że Polacy odpowiedzialnością
za aferę obciążają przede
wszystkim PiS i, jak pokazują
badania, tradycyjna dotąd linia
politycznego podziału nieco
zmienia przebieg. Zmieniają się
także wersje tłumaczących się
polityków, jak o tym Mateusz
Dolatowski.
-- Za wszelką cenę bez żadnych
skrupułów. To jest ewidentnie
wina rządu i wbrew faktom politycy
PiS próbują przypisać aferę
Zondacrypto rządzącym. Jeżeli pan
pyta i jak mantrę powtarzają. To
jest afera Donalda Tuska.
To jest afera Amber Gold 2.0. To
Taką jak Amber Gold. Ale zaklęcia
nie pomogą, bo ta narracja sypie
się jak domek z kart. Po jednym
prostym pytaniu. Może pan wskazać
jedną osobę, która zyskała
na działalności Zondacrypto
i Przemysława Krala ze strony
rządzących? Pani redaktorze,
ja nie dysponuję wiedzą służb,
ale podejrzewam, że służby
prowadzą. Nie ma na razie takiej
osoby. Panie redaktorze,
Zbigniew Ziobro, który dostał
przez fundację 450 tysięcy złotych
od Przemysława Krala. Zaraz ich
załatwię. Medialna przybudówka
PiS też próbuje przypisać aferę
premierowi, ale robi to w jeszcze
bardziej żenujący sposób. Wszystko
ustalone? Za.
Pomocą sztucznej inteligencji
z aferzysty Krala robi konia
trojańskiego Donalda Tuska.
Absurdu dopełnia finał nagrania.
Wynoście stąd, oszuście jeden.
Soczysty kopniak w tyłek.
Tak to jest. Wy. A teraz fakty.
Zondacrypto wydała na reklamy
w Republice 37 milionów złotych.
PiS próbuje więc rozmyć
odpowiedzialność. TVP Info
w likwidacji. Dlaczego wzięło
milion na reklamy? To manipulacja,
bo poseł Gosek pomija ten fakt.
Natężenie kampanii Zondacrypto,
tak wyglądało to w Republice,
a tak w Telewizji Polskiej.
Nasi dziennikarze nie stracili
przy tym rzetelnego spojrzenia
na rzeczywistość. To dowód.
Archiwalny materiał o umowie
Zondacrypto i PKOl-u. Zondacrypto
jest następczynią firmy Bitbay,
którą komisja nadzoru finansowego
7 lat temu wpisała na listę
ostrzeżeń publicznych.
Firmą zarządzał Sylwester Suszek,
który 3 lata temu zaginął
w niewyjaśnionych okolicznościach.
A jak to wyglądało w propisowskiej
Republice? Polski Sport wkracza
w nową erę. Jest to wręcz krok
milowy. Jest to w pewnym sensie
nawet rewolucja, jeśli chodzi
o wspieranie sportu. Do festiwalu
półprawd dołącza prezydent.
Przypominam, że to pan
premier pozował z koszulką
Zondacrypto. Tyle, że Donald
Tusk nie pozował ani nie
reklamował Zondacrypto.
Koszulkę Lechii Gdańsk z logo
sponsora dostał od młodych
piłkarzy, których odwiedził
z pizzą. A to zdjęcie kolportowane
m.in. przez polityków PiS nigdy
nie powstało i jest fałszywe.
To wytwór sztucznej inteligencji.
W tej machinie manipulacji jest
jeszcze jeden wątek. Śledztw
w sprawie Zondacrypto. Może
nie nastąpiło w kwietniu 2024.
W kwietniu 2024 dochodzi
do umorzenia przez prokuratora
powołanego do tej prokuratury
przez prokuratora Janeczka.
A Janeczek to jeden z najbardziej
zaufanych ludzi Zbigniewa Ziobry.
Według sondażu Ibris
53% badanych odpowiedzialnością
za aferę Zondacrypto obciąża
polityków PiS. Blisko 25%
wskazuje Konfederację. KO jest
dopiero trzecia. Taki blef nie
przejdzie. Polacy widzą wyraźnie,
kto brał pieniądze od Zondacrypto,
kto składał poprawki w Sejmie
Rzeczypospolitej Polskiej,
a więc PiS, a więc Konfederacja.
I to PiS i Konfederacja wspólnie
z prezydentem blokowali ustawę
regulującą rynek kryptowalut.
I tak się z tego cieszyli.
Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Międzynarodowy Szczyt Kosmiczny
w Paryżu, a na nim zdecydowany
apel o wzmocnienie europejskiego
sektora kosmicznego wobec
rosnących zagrożeń. Są konkretne
decyzje i ważny polski akcent,
o czym z Paryża Anna Kowalska.
-- Europejski sektor kosmiczny
jest kruchy, przyznał bezwstydu
Emanuel Macron, ale Europa musi
uniezależnić się od Ameryki
i budować swoją obecność
w kosmosie. I temu właśnie służy
ten szczyt. W Paryżu po raz
pierwszy spotkali się astronauci,
głowy państw i przedsiębiorcy,
łącznie 2000 osób z blisko 100
krajów, by budować wspólną potęgę.
-- Musimy wykonać europejski krok
adekwatny do skali wielkich
wyzwań, przede wszystkim w oparciu
o silną wizję, jednocześnie państw
i zainteresowanych stron.
UE musi w pełni wziąć
na siebie odpowiedzialność.
-- Pierwsze zapowiedzi już są.
Ponad 50 kontraktów na łączną
wartość 20 miliardów euro
na rozwój europejskiej rakiety.
Do tego 2 miliardy z unijnej kasy
dla nowych przedsiębiorstw i plan
rozwoju IRIS Square, czyli
wielkiej sieci satelitów,
które krążyć będą wokół Ziemi
i dostarczać bezpieczny i szybki
internet to kluczowe przede
wszystkim na wojnie. Swój udział
w rozwoju kosmosu ma też Polska,
Centrum Technologiczne
Europejskiej Agencji Kosmicznej,
powstanie w Warszawie.
-- To będzie pierwsza placówka
poza krajami założycielskimi.
Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Ba, również pierwsza placówka
technologiczna ESA w Europie
Środkowo-Wschodniej. To nas
plasuje jako lidera regionu.
-- Ostateczny cel załogowe loty
kosmiczne już nie z Ameryki czy
Chin, ale z Europy. Z Paryża
Anna Kowalska, 19:30.
-- W czasie gdy nad Wisłą z dumą
mówimy o naszych 15-latkach
w europejskiej czołówce badania
PiSa, Szwedzi po historycznej
porażce zastanawiają się,
co dalej, zamiast laptopów
i tabletów do szkół mają wrócić
tradycyjne książki, a co najmniej
godzina dziennie ma być poświęcona
na czytanie. Nasza noblistka
Wisława Szymborska dawno
powtarzała, że czytanie to
najpiękniejsza zabawa, więc
kierunek wydaje się dobry. Maciej
Gąsiorowski.
-- Koniec laptopów i tabletów
w szkołach. Wracamy do papierowych
podręczników i nauki opartej
na książkach. Szwedzka ministra
edukacji zapowiada szkolną
rewolucję. Mamy do czynienia
z epidemią ekranów, która jest
niezwykle szkodliwa i zagraża
przyszłości naszych dzieci.
Rozwiązaniem jest wprowadzenie
polityki ograniczającej
korzystanie z ekranów. Radykalna
decyzja wynika z międzynarodowych
badań kompetencji uczniów PiSa,
a te dowodzą, że co trzeci
szwedzki nastolatek nie potrafi
czytać ze zrozumieniem. To
najgorszy wynik w historii kraju,
który od lat jest liderem cyfrowej
edukacji. Z fundowanymi
przez państwo osobistymi laptopami
i tabletami. To smutne,
że tak słabo sobie radzimy.
Przecież mamy środki, by osiągać
dobre wyniki. Uczniowie stali
się bardziej leniwi, bo mogą
korzystać ze sztucznej
inteligencji i podobnych narzędzi.
Ziemi włoskiej do Polski.
Z badań PiSa wynika, że polscy
uczniowie na tle Europy wypadają
bardzo dobrze. W kategorii
czytania ze zrozumieniem nieco
lepsi są tylko ci z Estonii,
Wielkiej Brytanii i Irlandii.
Wyniki polskich uczniów są
na poziomie takim, jak były w 2022
roku. Natomiast w krajach UE
czy szerzej, jeszcze w krajach
OECD, te spadki są istotnie
duże. Badania pokazują jednak,
że im większe uzależnienie
uczniów od ekranów, tym gorsze
są wyniki edukacyjne. Media
społecznościowe są strasznym
miejscem. Kiedyś myśleliśmy,
że media społecznościowe
najgorsze, co tam można zobaczyć,
to jest jakiś głupi filmik,
który w żaden sposób nie ma
wartości dodanej. No to w tym
momencie media społecznościowe
są pełne treści
autodestrukcyjnych. Poznaliśmy
jednostki. Jednak zdaniem polskich
nauczycieli Szwedzi przesadzają.
Wyrzucając technologię ze szkół.
Będziemy tworzyć takich
analfabetów cyfrowych. My mamy
obowiązek przygotować dziecko
do mądrego rozsądnego życia w tym
świecie, który mamy. W którym jest
książka pachnąca drukiem i tablet.
Dlatego w tej warszawskiej
podstawówce. 36. I tej
małopolskiej jest papierowo
i cyfrowo. Cyfrowa szkoła miała
być przyszłością. Szwecja
wyprzedzała innych, ale dziś
wraca do papieru. Pytanie,
czego polska szkoła nauczy
się z tej szwedzkiej lekcji.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Po 8:00 dbaj o środowisko.
Dekalog co prawda pozostaje
niezmienny, ale coraz głośniej
słychać dyskusję o grzechu
ekologicznym, który watykańscy
teologowie określają grzechem
przeciwko stworzeniu i Stwórcy.
Wzywając jednocześnie
do ekologicznego nawrócenia.
Czy do rachunku sumienia na dobre
dołącza nowy punkt?
Pyta Michał Niewodowski.
-- Szybki rachunek sumienia.
Śmiecenie, marnowanie wody,
nadmierna konsumpcja.
Jak zadbaliśmy o świat,
który według chrześcijan został
nam powierzony? Warto, żeby każdy
z nas w takim codziennym rachunku
sumienia po tych kwestiach
dotyczących relacji z Bogiem
i relacji z drugim człowiekiem
także rozważył te kwestie.
Zwłaszcza, że międzynarodowa
komisja teologiczna wprowadza
grzech przeciw stworzeniu
i przeciw Stwórcy, bo jeśli świat
jest w chrześcijańskim rozumieniu
dziełem Boga, jego świadomy
niszczenie przestaje być wyłącznie
problemem środowiskowym.
Kościół w sposób naturalny
podkreśla tutaj aspekt moralny,
czyli odpowiedzialność
człowieka: grzech, czyli egoizm.
Dokument stawia kropkę
nad i, bo ekologiczny rachunek
sumienia nie pojawił się
w kościele wczoraj. O ekologii
mówił Jan Paweł II, papież
Franciszek pisał o ochronie
wspólnego domu w encyklice
Laudato Si. Leon XIV ten kierunek
kontynuuje, mówiąc o potrzebie
ekologicznego nawrócenia.
Uświadamiamy sobie nasze
szczególne miejsce w planie
Boga oraz odpowiedzialność,
jaką ponosimy zarówno osobiście,
jak i zbiorowo za zachowanie
pierwotnej harmonii. A słowo
ciałem się staje. Tu w poznańskiej
parafii pod wezwaniem imienia
Jezus zamiast tylko mówić
o odpowiedzialności tam,
gdzie miał być betonowy parking,
powstaje park, a w kościele
wprowadzono rozwiązania
ekologiczne. Możemy oszczędzać
wodę, aby zużywać jej mniej.
W jaki sposób możemy nie tyle
segregować śmieci, co tych śmieci
mniej produkować? Bo nie trzeba
wiary, żeby dostrzec zmiany
klimatu. Tragedia w Nepalu.
Pożary w Europie. Czy najgorętszy
sierpień w historii pomiarów.
To fakty. Rekordowy miesiąc
wskazuje jednoznacznie, że cały
system klimatyczny przesuwa się
w kierunku coraz wyższych
temperatur. I to ma swoje skutki.
We wspólnej klimatycznej krucjacie
ekologów i kościoła pojawia się
nowy oręż. Bezpośredni dostęp
do milionów wiernych i ich
sumień. Również kościół wskazuje
jasno, znaczy najwięcej
do zrobienia w tej sprawie.
Mają po prostu rządzący, bo to
od nich zależy, w którym kierunku
idzie polityka. Bo ślad,
który człowiek zostawia na ziemi,
może być nie tylko węglowy,
może być też śladem na sumieniu.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- A na koniec wyjątkowy jubileusz
i urodzinowy koncert w Telewizji
Polskiej. Patrycja Markowska
świętuje 25-lecie kariery,
a ponieważ najpełniej
i najpiękniej o artystce opowiada
jej muzyka, tak będzie i tym
razem z największymi przebojami
i gościnnymi występami.
I państwa też nie może zabraknąć.
Sandra Meunier.
-- Nie każda kariera wytrzymuje
próbę czasu. Ta po 25 latach
nadal nie potrzebuje nostalgii,
żeby robić wrażenie.
Najpierw były konkursy, pierwsze
zespoły i szukanie własnego
brzmienia. Patrycja Markowska
długo pracowała na wielką scenę.
Przez te 25 lat było mi dosyć
trudno, więc maskowałam tę całą
delikatność i wrażliwość.
Sexy lookiem i krzykliwymi
piosenkami. Zanim przyszły
przeboje, musiała udowodnić,
że nazwisko to za mało.
Przez lata nie śpiewała piosenek
perfektu. Nie chciała korzystać
ze skrótu, który miała najbliżej.
Ma niezwykle zaangażowanych fanów,
wiem, bo piszą ci fani do mnie
czasami, jak ona pojawia się
w radiu, to oni przyjeżdżają
tu razem z nią. Pierwsze płyty
przyniosły rozpoznawalność,
ale na moment, który naprawdę
zmienił ciężar tej kariery,
czekała 6 lat.
Opole 2007. Świat się pomylił,
wygrywa premiery i nagrody
dziennikarzy. Markowska była
wtedy w ciąży, a przebój wyrósł
ze złamanego serca. Zaczęła się
era artystki, bo ona pokazała
światu, że ma do zaproponowania
naprawdę fantastyczne
piosenki.
A jej.
Kariera zatoczyła koło.
Jako nastolatka słuchała Genesis,
po latach Ray Wilson, Sam zaprosił
ją do wspólnego śpiewania. Teraz
będzie gościem jej jubileuszowego
koncertu Obłęd 25-lecie Patrycji
Markowskiej w TVP2. Wczoraj
na próbie byłam na bosaka,
skakałam, było mi wygodnie.
Akustycznie i elektrycznie,
a bok artyści z bardzo różnych
muzycznych światów. Ray Wilson,
Leszek Możdżer, Andrzej Krzywel
czy Kamil Bednarek. Będzie też
utwór nagrany z tatą.
To jest artystką wszechstronną,
która dostosowuje się
do zmieniających trendów
muzycznych i daje też niezwykłą
energię i taką charyzmę na scenie.
Zaczynała od tego, żeby nie
śpiewać piosenek perfektu. Dziś
nie musi. Już uciekać od żadnego
repertuaru ani żadnego nazwiska.
Bo przez te ćwierć wieku dopisała
do niego własną historię.
Sandra Meunier, 19:30.
-- 25 wyjątkowych lat i to wcale
nie jest koniec. Ja już bardzo
państwu dziękuję. Za chwilę
Maciej Zakrocki zaprosi państwa
na "Pytanie dnia" i rozmowę
z europosłem KO Borysem Budką.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Maciej Zakrocki, dobry wieczór.
Przedstawiam gościa,
pytania dnia, i jest nim
pan Borys Budka, KO.
-- Dobry wieczór, panie
redaktorze, dobry wieczór państwu.
-- Były minister sprawiedliwości,
co będzie ważne w dalszej części
naszej rozmowy, obecnie
przewodniczący Komisji Przemysłu,
Badań Naukowych i Energii
w Parlamencie Europejskim.
Zaczniemy od informacji, która
pewnie wielu z nas zaniepokoiła,
bo pan premier, powołując się
na raport, jaki dostał od szefa
CIA, Johna Ratcliffe'a, mówi
o możliwej eskalacji kolejnych
prowokacji rosyjskich, ataków,
może na przejścia graniczne.
Jak my mamy to rozumieć, skoro
niedawno ten sam John Ratcliffe
był w Moskwie, rozmawiał
na Kremlu, byli teraz dwaj
negocjatorzy tam, Kushner
i Witkoff? Mówi się o możliwych
rozmowach trójstronnych: Putin,
Zełenski, Trump. Trump mówi:
"miałem świetną rozmowę
z Putinem". No to, rany boskie,
o co chodzi?
-- Mamy bardzo niebezpiecznego
przywódcę rosyjskiego, który
nie szanuje dyplomacji, który
morduje niewinnych Ukraińców,
który atakuje cele cywilne.
I to jest wielki problem,
dlatego premier ostrzega,
że mogą się pojawić prowokacje,
tak jak w Niemczech, tak jak
u nas. No i to jest też bardzo
ważne w kontekście takiej
czujności, bycia razem, patrzenia
wokół siebie, bo czasy są bardzo
trudne i niebezpieczne.
A dyplomacja próbuje, ta
amerykańska, naciskać na Putina.
Putin niestety sobie z tego nic
nie robi, jak widać. I eskaluje
tę przemoc w Ukrainie,
eskaluje wobec cywili. I to jest
najtragiczniejsze w tej sytuacji.
-- Czy pan nie miał okazji jeszcze
rozmawiać z panem premierem?